Çeviri: Derya Zeynep Eser
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Bilmelisiniz ki, son birkaç gündür
konuşmama hazırlanırken
ne söyleyeceğim konusunda ve
gördüğünüz bu büyüleyici insanların hepsiyle aynı sahnede
olmamdan ötürü iyice tedirgin olmaya başlamıştım.
Al Gore ile aynı sahnedeyim, kendisi oy verdiğim ilk kişi olur.
Ve –
(Gülüşmeler)
ve – baya tedirgin olmaya başlamıştım ve, bilirsiniz işte
Chris’in sahnede oturduğundan haberim yoktu
ki bu daha da sinir bozucu bir şey.
Fakat sonra kendi ailem hakkında düşünmeye başladım.
Babamı ve dedemi
ve büyük dedemi düşünmeye başladım,
ve kan dolaşımımdaki
tekrarlayan Ted’lerin hepsinin
farkına vardım –
(Gülüşmeler)
bunu özümün
bir parçası saymalıydım.
Öyleyse ben kimim?
Chris kocamla birlikte bir şirket kurduğumdan bahseder gibi oldu
125 kadar uluslararası çalışanımız mevcut.
Kitaba baktığınızda
beni dehşete düşüren
bunu gördünüz.
(Gülüşmeler)
Muhteşem sunumları grafiklerle birlikte dün gördüğümden
hepinizi slaytlarla etkilemek istedim,
hareketli bir grafik yaptım
ve beni oluşturan yüzdelerden bahsediyorum.
(Gülüşmeler)
Bu garip şeye ilave olarak,
bu benim fen slaytım. İşte bu matematik,
ve bu fen, bu da genetik.
Bu benim anneannem, bu da ağzımı kimden aldığımın resmi.
(Gülüşmeler)
Yani,
Ben bir blogcuyum, ki muhtemelen bu birçoğunuza
farklı şeyler ifade ediyor.
Kryptonite kilidi hakkındaki yaygarayı
duymuşsunuzdur belki, blogcunun biri tükenmez kalem kullanarak
Kryptonite kilidini nasıl kıracağınızdan bahsetmişti
ve bu etrafa yayıldı. Kryptonite firması kilidin ayarını düzelttiklerini
bildirmek zorunda kaldı,
müşteri şikayetlerinin önüne geçebilmek için.
Rathergate olayını duymuşsunuzdur belki,
duymanızın sebebi de
111’deki “th”nin eski bir daktilo yerine
Word’de yazılmış olduğunun
blogcular tarafından keşfedilmiş olmasıdır.
Böylece blogcular bunu ifşa ettiler,
veya ifşa etmek için çok uğraştılar..
Bilirsiniz işte bloglar korkutucudur. Bu sizin gördüğünüz.
Bunu görüyorum ve gerçekten –
sahnede yemin ederim—bloglardan ödüm patlıyor,
çünkü bu dost canlısı bir şey değil.
Fakat haberleri okuma ve
medyayı tüketme alışkanlıklarımızı değiştiren bloglar da var ve
bunlar harika örneklerdir. Bu insanlar
milyonlarca olmasa da binlerce okuyucuya ulaşıyor
ve bu son derece önemli bir şey.
Hatırlayın kasırga sırasında
MSNBC kendi bloglarında konuyu sık sık güncelleyerek
felaket hakkında haber geçmişti. Blog yazma araçlarının
kolay tabiatı nedeniyle bu mümkün olmuştu.
İşte, bir arkadaşım var,
dijital kayıt cihazları denilen–
PDR’larda blog sahibi kendisi.
Sadece reklam yayınlayarak Oregon’daki ailesine
bakmasına yetecek kadar para kazanabiliyor.
Şu anda yaptığı tek şey bu ve
bloglar sayesinde mümkün olabildi.
Ve Interplast diye bir şey de var.
Gelişmekte olan ülkelerde
ihtiyacı olanların ayağına giderek onları ameliyat eden
harika insanlardan ve doktorlardan oluşan bir organizasyon.
Mesela yarık damaklı çocukları bulup tedavi ediyorlar
ve hikayelerini belgeliyorlar. Süper bir şey.
Ben o kadar şefkatli değilim.
(Gülüşmeler)
Kendi hakkımda konuşuyorum. Buyum işte. Blogcuyum.
Hep tek bir konuda uzman olacağımı söylerdim,
kendi hakkımda uzmanlaştım,
o yüzden bunun hakkında yazıyorum.
Ve –
blogum hakkında sadede gelecek olursak: 2001’de başladı. 23 yaşındaydım.
İşimden memnun değildim,
çünkü tasarımcıydım,
ama bana coşku vermiyordu.
Üniversitede İngiliz dili okudum. Hiç işime yaramadı,
ama yazmayı özlemiştim. Bu yüzden, blog yazmaya karar verdim
ve bu küçük hikayeler gibi şeyler yaratmaya başladım.
Bu 11 yaşındayken edindiğim kamp tecrübesine bir örnekti,
YMCA kampına – Hristiyan kampı – nasıl gittiğime dair
ve sonuçta, arkadaşlarımın
benden nefret etmesini başardığımdan
ranzaya saklanmıştım. Beni bulamamışlardı.
Arama timi oluşturmuşlardı, ve kendimi
Bible Zirvesi’nden atarak intihar etmemi umduklarını
söylediklerini duymuştum.
Tamam – gülebilirsiniz, sorun yok.
Bu yapan kişi – benim o.
Bana olan buydu.
Ve bloguma başladığımda gerçekten tek bir hedefim vardı,
istedim – farkına vardım, dedim ki, işte,
Ünlü olmayacağım,
dünya çapında,
ama internetteki insanlar arasında ünlü olabilirim.
Ve bir hedef belirledim. Dedim ki, bir ödül kazanacağım,
çünkü hayatım boyunca hiç ödül kazanmadım.
Ve ekledim, ben bu ödülü kazanacağım –
South by Southwest Weblog ödülünü.
Ve kazandım. Bütün bu insanlara ulaştım,
ve hayatım hakkındaki yazıları okuyan onbinlerce okura sahibim.
Daha sonra banço hakkında bir not yazdım.
Bir banço almayı
istemekle ilgili bir not yazdım –
300 dolarlık bir banço, ne çok para.
Üstelik enstruman da çalmıyorum,
müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Müzikten hoşlanırım, bançoları severim,
ve sanırım Steve Martin’in bunu çaldığını duymuştum.
Ve dedim ki, yapabilirim bunu. Ve dedim ki –
kocama dedim ki, “Hayatım, bir banço satın alabilir miyim?” Gayet “Hayır” dedi ...
Ve kocam –
bu benim kocam, baya çekicidir --
çekici olduğu için ödül kazanmıştır –
(Gülüşmeler)
– o – o bana şöyle dedi,
“Sen bir banço alamazsın, bu bir –
sen tıpkı baban gibisin, satın alıp -- enstruman biriktiren cinsten."
Ben de ona ne kadar
kızgın olduğuma dair bir not yayınladım,
diktatörden farksızdı, bu bançoyu almama izin vermeyecekti.
Beni tanıyan insanlar yaptığım espriyi anlamıştı.
Mena bu işte, insanlarla böyle dalga geçerim.
Çünkü buradaki espri şu: bu insan zalim değil;
bu insan o kadar sevgi dolu ve şeker ki
onu giydirmeme
ve resimlerini blogumda yayınlamama izin veriyor. Ve –
(Gülüşmeler)
– ve şu anda bunu gösterdiğimi biliyor olsaydı,
bugün bunu koyduğumu, beni öldürürdü.
Ama işin aslı şuydu, bunu yazdım, ve arkadaşlarım okudular,
ve “haa şu Mena mı?”, “aptalca bir şey isteyerek
aptal durumuna düşmekle ilgili bir yazı yazdı” filan oldular.
Fakat insanlardan
“Aman Tanrım, kocan eşşoğlueşşeğin tekiymiş.
Biraya yılda ne kadar para harcıyor?
O paraya el koyup bançonu alabilirdin.
Neden ayrı bir banka hesabı açmıyorsun” diyen e-postalar aldım.
17 yaşından beri onunlayım. Bizim –bizim hiçbir zaman ayrı hesaplarımız olmadı.
“Hesaplarınızı ayırın –
kendi paranı harca, onunkini harca. İşte bu kadar” dediler.
“Ondan ayrıl” diyenler de oldu.
Ve –
ve ben, tamam, nedir, bu insanlar da kim
ve neden bunu okuyorlar? oldum.
Ve şunu farkettim: Bu insanlara ulaşmak istemiyorum.
Bu halk kitlesi için yazmak istemiyorum.
Ve yavaşça blogumu öldürmeye başladım.
Bunu yazmak istemiyorum artık dedim,
ve ben yavaş yavaş –
Ve o noktadan sonra hususi hikayeler anlattım.
Einstein ile ilgili olarak bunu yazdım ve koydum bugün.
Heyecandan konuşamayacağım, çünkü bu benim ilk evcil hayvanım,
ve 2 yıl önce öldü.
Ve “sosyal hayatım hakkında yazmıyorum aslında” düşüncesine ara vermeye karar verdim
çünkü onu ufak bir köşeyle anmak istemiştim.
Her neyse,
bu gibi özel hikayeler. Yani, politika, medya
veya dedikodu hakkında bloglar okuyorsunuz.
Oralarda bir yerlerdeler, fakat beni asıl ilgilendiren
özele ait konular, ve bu – işte,
bu – ben buyum.
Norman Rockwell’i görüyorsunuz işte. Norman Rockwell’in tabloları
sanat değildir diyen sanat eleştirmenleri de var.
Norman Rockwell’in eserleri
oturma odalarına ve banyolara asılır, bu yüksek sanat olarak
nitelendirilebilcek bir şey değil.
Ve bence bu, en önemli şeylerden biri,
yani, biz insanlar için.
Bu tip şeyler bize geri dönüyor,
yani, blogları düşünürseniz, yüksek sanatla ilgili blogları düşünün bi’,
tarihi resimler hakkında, dini hikayelerle ilgili olanlar,
ve sonra bunu bulursunuz.
Beni ilgilendiren bloglar bunlar: sadece hikayeler anlatan insanlar.
Ve bir hikaye de
Odin adlı bu bebek hakkında.
Babası blogcuydu.
Bir gün blogunda yazıyorken,
25 -- 25 haftalık hamile karısı
doğum yaptı.
Bunu hiç beklemiyordu.
Bir gün her şey normaldi; bir gün -- sonra ertesi günü tam bir cehennemdi.
450 gr. lık bir bebek bu.
Odin’in her günü böylece belgelendi.
Her gün resmi çekildi, birinci gün, ikinci gün.
İşte, dokuzuncu günde – geçirdiği apneyi anlatıyorlar,
otuzdokuzuncu günde zatürreye yakalanıyor.
Bu – onun bebeği çok küçük,
ve ben hiç bu kadar can sıkıcı bir görüntüyle
karşılaşmamıştım --
fakat aynı zamanda çok da içten.
Yani işte bütün bunlar olurken siz de okuyorsunuz,
ve ellibeşinci günde, herkes
bebeğin sorun yaşamaya başladığını okuyor: nefes problemleri ile kalp atışlarında
yavaşlama olduğunu okuyoruz, ve ne bekleyeceğinizi bilmiyorsunuz.
Fakat sonra iyileşmeye başlıyor. Doksanaltıncı günde eve çıkıyor.
Ve bu notu görüyorsunuz.
Bir gazetede veya dergide görebileceğiniz bir şey değil bu
ama şu insanın hissettiği bir şey bu
ve insanlar bu yüzden heyecan duyuyorlar.
Akabinde yirmisekiz yorum. Çok fazla insanın okuduğunu göstermez
ama yine de önemli bir rakam.
Ve bugün o sağlıklı bir bebek,
eğer blogunu okursanız, --
snowdeal.org, babasının blogu bu –
hala onun resimlerini çektiğini görürsünüz, çünkü onun oğlu olduğu gerçeği değişmiyor
ve sanırım şu anda olması gerektiği yaşta,
çünkü hastanede ona gayet iyi bakılmıştı.
Pekala, bloglar.
Ne olmuş yani? Muhtemelen bu şeyleri daha önce duymuşsunuzdur.
Well.com hakkında konuştuk,
çevrimiçi tarihimiz boyunca
bu tarz şeyler hakkında konuştuk.
Fakat bence bloglar sadece bir evrim,
ve işte şimdi buradayız.
Kim olduğunuzun , dışarıya yansıttığınız yüzünüzün kaydı bu.
Google’da arama yaparsınız ve “Mena Trott nedir yahu?” dediğiniz yerdir.
Ve sonra bu şeyleri bulursunuz ve sizi mutlu ya da mutsuz eder.
Fakat ayrıca başka insanların bloglarını da bulursunuz,
her gün yazan insanların kayıtlarıdır bunlar –
aynı konu üzerinde olması gerekmiyor, ama onları ilgilendiren şeyler.
Ve dünyanın bu paneldeki gibi küçüldüğünden bahsederiz,
ben çok iyimserim.
Ne zaman blogları düşünsem, eyvah bu insanların hepsine ulaşmak zorundayız oluyorum.
Milyonlarca, yüz milyonlarca ve milyarlarca insana.
Yani Çin’e giriyoruz, orada olmak istiyoruz,
ama işte blog yazmaya erişimi olmayan
bir sürü insan var.
100 dolarlık bir bilgisayar görmek olağanüstü bir şey, çünkü --
blog yazılımı basittir.
Sebat ve zamanlama sayesinde
başarılı bir şirketimiz var işte, ama basit bir şey bu –
roket bilimi değil.
Bu yüzden, düşününce acayip geliyor.
Pekala,
bir blogun hayata dair tuttuğu kaydı
inanılmaz derecede önemli buluyorum.
Ailemdeki Ted’lerin slaytı ile başladık,
ve bu slaytı da eklemeliyim, çünkü biliyordum,
bunu anneme gösterdiğim dakikada, annem – blogumu okuduğundan,
bir şekilde bu konsolu görecek –
ve şunu söyleyecek, “Neden benim de bir resmim yoktu?”
Bu annem işte. Dolayısıyla tanıdığım tüm insanlar var.
Ama benim bildiğim kadarıyla
doğrudan soyumdan gelen aile bireylerinin
kapsamı bu.
Daha önce Norman Rockwell’in bir tablosunu gösterdim,
bu da sürekli ona bakarak
büyüdüğüm resim.
Sadece bağlantılara bakarak saatler harcayabilirim.
“Vay, üstteki minik veledin kızıl saçları var;
yukarıdaki ilk nesilin de öyle” diyerek.
Bu gibi küçük şeyler. Yani, bu bilim değil,
ama nasıl yayıldığımızla ve
kökenimizin izini sürmekle gerçekten ilgilenmemi
sağlayacak kadar yeterliydi.
Bu her zaman beni etkilemiştir.
1910 nüfus sayımına göre
bir başka Grabowski – yani bu benim kızlık soyadım,
bir de Theodore var, çünkü daima bir Theodore vardır.
Bu sahip olduğum her şey. Birisi hakkında
birkaç bilgiye sahibim.
Doğum tarihini, ve yaşını,
evde neler yaptığını ve İngilizce konuşup konuşmadığını biliyorum.
Hepsi bu. Bu insanlar hakkında bütün bildiklerim bu kadar.
Epeyce üzücü bu,
çünkü nasıl – sadece beş göbek geriye gidiyorum
ve işte bu kadar. Annemin tarafında neler olup bittiğini bile bilmiyorum,
çünkü kendisi Küba asıllıdır ve onlara dair bu kadar çok şeyim yok.
Sadece bunu yaparak arşivde saatlerimi harcadım --
kocamın bir aziz olduğuna dair başka bir neden.
Washington arşivlerinde zaman harcadım, sadece orada oturarak,
bu gibi şeylere bakarak. Artık arşivlere çevrimiçi ulaşılabilir,
ama kocam bunlarla yerinde ilgilendi.
Sonuçta bu sicile sahip oluyorsunuz, ve
bu benim büyük-büyük-anneannem.
Bu elimdeki ona ait tek resim.
Bloglarımızla ilgili yapabileceklerimizi;
100 dolarlık bilgisayarlarla
kim olduklarını anlatan insanları,
paylaştıkları özel hikayelerini düşünmek;
bu acayip bir şey.
Beni etkileyen bir başka fotoğraf
veya fotoğraf serisi ise,
Arjantinli bir adam ve/veya karısı tarafından yapılmış bu projedir.
Geçmişini oluşturmak için her gün ailesinin resmini çekiyor,
‘76’lı ne oluyor –
20, Aman Allah'ım, ‘77’liyim ben –
29 yaşında mıyım? 29 yaşındayım.
Grafiğimle ilgili atladığım bir espri vardı,
bu matematiği görüyor musunuz? 100’e tamamladığıma memnundum,
çünkü yeteneğim bu kadar.
İşte bu insanların yaşlandığını görüyorsunuz,
ve onların şimdiki veya bir sene önceki halleri,
bunun izini sürebilmek insana kuvvet veren bir şey.
Ben de ailemin böyle bir siciline sahip olmak isterdim.
Biliyorum
Bir gün çocuklarımın
veya torunlarımın, veya torunlarımın torunlarının,
hiç çocuğum olursa tabi –
ne yapacağımı – kim olduğumu
merak edeceğini biliyorum, bu yüzden çok narsistçe bir iş yapıyorum.
Ben bir blogcuyum –
bu benim için acayip bir şey,
çünkü bu sayede zaman içinde her gün bir anı yakalıyoruz.
Kendi resmimi çekiyorum – geçen yıldan beri yaptığım bir şey bu –
her Allah’ın günü çekiyorum.
Yani işte, aynı resim bu;
temelde hep aynı insan.
Sadece bir kaç insan okuyor bunu. Bu dinleyici kitlesi için yazmıyorum,
bunu şimdi gösteriyorum, ama bu gerçekten
herkese açık olsaydı kafayı yerdim.
Muhtemelen bunu dört kişi okuyor,
ve onlar -- onlar diyecekler ki, blogunu hala güncellemedin –
muhtemelen insanlara güncellemediğimi söyleteceğim –
fakat bu acayip bir şey, çünkü zamanda geri gidebilirim –
Nisan 2005’e geri dönebilirim,
ve o gün ne yapıyordum diyebilirim. Ona bakıyorum ve tam olarak bunu biliyorum.
Ne yaptığımıza dair önemli olan şey işte bu görsel işarettir.
Buraya kötü resimleri de koydum,
çünkü kötü resimler de var.
(Gülüşmeler)
Ve hemen hatırlıyorum: Burada Almanya’dayım,
bir günlük ziyaret için gitmek zorundaydım.
Rahatsızdım, bir otel odasındaydım
ve orada olmak istemiyordum. Ve böylece bu şeyleri görüyorsunuz.
Her zaman sadece gülümsemiyorum. Şimdi bunu geliştirir gibi oldum, o yüzden bu ifadeye sahibim.
Sürücü belgeme bakarsanız
aynı ifade var yüzümde,
ve bu – bu baya can sıkıcı
ama çok önemli bir şey.
Gerçekten anlatmak istediğim
son hikayeye gelirsek,
çünkü yaptığım bütün bu işlerin içinde
bana en çok şey ifade eden belki de budur.
Büyük olasılıkla tıkanacağım, çünkü bunun hakkında konuşurken hep böyle oluyor.
İşte bu kadın,
adı Emma idi, bizim sunduğumuz
TypePad’de blogcuydu. Aynı zamanda beta sürümünü test ediyordu,
açıldığımız zamandan beri o hep vardı –
100 kişiydik işte –
ve kanserle olan mücadelesini anlatıyordu.
Ve o yazıyordu, yazıyordu, yazıyordu,
ve hepimiz okumaya başladık, çünkü hizmetimizde çok az blogumuz vardı,
herkesin izini sürebiliyorduk.
Yazmaya devam ediyordu ki,
sonra biraz ortadan kayboldu.
Ve bir gün kızkardeşi çıkageldi,
Emma’nın vefat ettiğini söyledi. Onunla iletişimi olan
olan destek personelimizin tamamı – gerçekten ağlamaklı oldu,
ve o gün şirkette hepimiz için zor bir gündü.
Bu,
blog yazmanın ilişkilerimizi ne kadar etkilediğini
ve dünyamızı küçülttüğünü farketmemi sağlayan
örneklerden biriydi .
İngiltere’deki bu kadın,
orada yaşıyor --
oradaki hayatından,
ne yaptığından bahsediyordu.
Ama bizi gerçekten etkileyen büyük olay,
kızkardeşinin bana yazması ve işte,
Emma’nın hayatının son birkaç ayında
blogunu yazmasının, insanlarla konuşabiliyor olmasının,
ne olup bittiğine dair bir şeyler paylaşabiliyor olmasının,
ve yorumları alıp yazabilmesinin
başına gelen en iyi şeylerden biri olduğunu söylemesi oldu.
Bu acayipti.
Buna bizim sebep olduğumuzu, ve
blog yazmanın onu rahatlatan bir şey olduğunu,
blog yazmanın korkutucu olmak zorunda olmadığını,
her zaman blogların tehdidi altında olmadığımızı,
açık, yardıma hazır ve
başkalarıyla konuşabilen insanlar olabildiğimizi bilmek,
bu acayip bir şeydi.
Ve bu yüzden ailesine onun blogunun bir çıktısını aldım –
ya da PDF dosyası olarak gönderdim,
ve cenaze töreninde herkese dağıttılar bunu,
hatta onun mezarı başında bile
blogundan bahsedildi çünkü bu onun hayatının çok büyük bir parçasıydı.
Bu çok büyük bir olaydı.
İşte, bu onun mirası,
ve diyorum ki;
benim size çağrım,
bloglar hakkında düşünmeniz, ne olduklarını düşünmeniz,
onlar hakkındaki fikrinizi düşünmeniz, ve yani, sonra
gerçekten bunu yapmanız, çünkü bu gerçekten
hayatlarımızı değiştirecek bir şey.
Teşekkür ederim.
(Alkış)